# Part1. 객체 지향

<br/>

# Chapter 01. 들어가기

프로젝트가 진행될수록 간단한 요구 사항도 개발하기 힘들거나 변경이 어려운 문제는 소프트웨어가 변화에 대응하기 어렵게 설계되었기 때문이다.

> 지저분해지는 코드
> 
- 조건에 따라 다르게 동작하는 코드를 중첩된 if-else 블록으로 작성하게 되면 요구 사항이 증가할 때마다 코드는 복잡해지고 개발자가 코드를 추가하거나 수정할 위치를 찾는데 점점 오랜 시간을 소요할 것이다.
- 이는 코드를 수정하기 힘들다는 것이고 초기에 새로운 요구 사항을 빠르게 개발했다하더라도, 시간이 지날수록 간단한 요구 사항 조차 개발이 안되는 상황에 직면하게 된다.

> 수정하기 좋은 구조를 가진 코드
> 
- 서로 다른 이유로 변경되는 코드를 관련 코드들로 알맞게 분리한다면 설계 과정에서 다소 시간을 소비하더라도 요구 사항을 빠르게 개발할 수 있는 코드가 될 것이다.

> 객체 지향적으로 코드를 작성했을 때의 이점
> 
- 새로운 기능 추가 시, 기존 코드가 영향을 받지 않음
- 한 기능과 관련된 코드가 한 개의 클래스로 모여 코드 분석/수정이 용이
- 서로 다른 기능에 대한 처리 코드가 섞여 있지 않아 수정 용이
- 즉, 요구 사항이 바뀔 때, 그 변화를 쉽게 적용하고 코드는 유연함을 얻을 수 있음

> 소프트웨어의 가치
> 
- 사용자가 요구하는 기능을 올바르게 제공하는 것
- 요구 사항은 언제나 변할 수 있기 때문에 소프트웨어 또한 변화할 수 있어야 함
- 변화 가능한 유연한 구조를 만들어 주는 핵심 기법 중의 하나가 객체 지향(Object Oriented)
<br/>
<br/>

# Chapter 02. 객체 지향

## 1. 절차 지향과 객체 지향

### 1) 절차 지향

- 데이터를 조작하는 코드를 별도로 분리해서 프로시저와 같은 형태로 만들고, 프로시저로 프로그램을 구성하는 기법
- 각 프로시저는 데이터를 사용해서 기능을 구현하며 필요에 따라 다른 프로시저를 사용
- 여러 프로시저가 동일한 데이터를 공유
- 데이터 중심으로 구현

### 2) 절차 지향 방식으로 프로그래밍 시 문제점

- 데이터 타입이나 의미를 변경해야 할 때, 함께 수정하는 프로시저가 증가
- 같은 데이터를 프로시저들이 서로 다른 의미로 사용

### 3) 객체 지향

- 데이터 및 데이터와 관련된 프로시저를 객체라는 단위로 묶음
- 객체는 프로시저를 실행하는데 필요한 만큼의 데이터를 가지며, 객체들이 모여 프로그램을 구성
- 각 객체는 자신만의 데이터와 프로시저를 가짐
- 프로시저는 자신이 속한 객체의 데이터에만 접근할 수 있으며, 다른 객체에 속한 데이터에는 접근할 수 없음
- 객체의 데이터를 변경하더라도 해당 객체로만 변화가 집중되어 요구 사항의 변화 시 빠르게 적용
- 절차 지향에 비해 설계에 많은 노력이 필요할 수 있지만 코드의 유연성이 증가

## 2. 객체(Object)

### 1) 객체의 핵심 : 기능 제공

- 객체를 정의할 때 사용되는 것은 객체가 제공해야할 기능
- 객체가 내부적으로 어떤 데이터를 갖고 있는지로 정의되는 것이 아님

### 2) 클래스와 인터페이스

- 객체가 제공하는 기능을 오퍼레이션(Operation)이라 부름
- 즉, 객체는 오퍼레이션으로 정의
- 오퍼레이션의 사용법은 시그니처로 구성
- 인터페이스는 객체를 사용하기 위한 일종의 명세
- 클래스는 오퍼레이션을 구현하는데 필요한 데이터 및 오퍼레이션의 구현

> 시그니처(Signature)
> 
- 기능 식별 이름 (함수명)
- 파라미터 및 파라미터 타입 (매개 변수)
- 기능 실행 결과 값 (리턴 타입)

> 인터페이스 (Interface)
> 
- 객체가 제공하는 모든 오퍼레이션 집합
- 서로 다른 인터페이스를 구분할 때 사용되는 명칭이 타입
- 객체가 제공하는 기능에 대한 명세만 제공
- 실제 객체가 기능을 어떻게 구현하는지에 대한 내용은 포함하지 않는다.

> 클래스
> 
- 실제 객체의 구현을 정의

### 3) 메시지 (Massage)

- 오퍼레이션의 실행을 요청(Request)하는 것

## 3. 객체의 책임과 크기

- 객체마다 자신만의 책임(Responsibility)의 가짐
- 한 객체가 갖는 책임을 정의한 것이 타입/인터페이스
- 객체 지향적의 가장 어려우면서 중요한 것이 객체마다 기능(책임)을 할당하는 것
- 모든 상황에 맞는 객체-책임 구성 규칙이 존재하지 않지만, 객체가 갖는 책임의 크기는 작을수록 좋다.
- 객체가 갖는 책임이 클수록 절차 지향에 가까워진다.
- 객체가 갖는 책임이 작아질수록 변경의 유연함을 얻을 수 있음
- 객체 지향의 원칙 중 하나인 단일 책임 원칙을 따를수록 기능의 세부 내용이 변경될 때, 변경이 한 부분에 집중

## 4. 의존 (Dependency)

- 한 객체가 다른 객체를 생성하거나 다른 객체의 메서드를 호출할 때, 그 객체에 의존한다고 표현
- 파라미터로 전달받는 경우도 포함
- 다른 타입에 의존 한다는 것은 의존하는 타입에 변경이 발생할 때 연쇄적으로 변경될 가능성이 높다.
- 의존이 순환해서 발생할 경우 다른 방법이 없는지 고민해야한다.
- 순환 의존이 발생하지 않도록 하는 것이 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)

### 1) 의존의 양면성

```java
public class Autenticator {
	public boolean authenticate(String id, String pwd){
		Member m = findMemberById(id);
		if (m == null) return false;
		
		return m.equalPassword(pwd); // pwd가 m의 암호와 동일하면 True
	}
}

public class AuthenticationHandler {
	public void handlerRequest(String inputId, String InputPwd){
		Authenticator auth = new Authenticator();
		if (auth.authenticate(inputId, inputPwf){
			// 아이디/암호 일치 처리
		} else {
			// 아이디/암호 일치하지 않을 떄 처리
		}
	}
}
```

해당 코드는 간단한 로그인 처리 코드이다. AuthenticationHandler 클래스는 Authenticator 클래스에 의존하고 있기 때문에, Authenticator 클래스에 변경이 생기면 AuthenticationHandler 클래스도 영향을 받는다

```java
public class AuthenticationHandler {
	public void handleRequest(String inputId, String inputPwd){
		Authenticator auth = new Authenticator();
		try {
			auth.authenticate(inputId, inputPwd);
			// 아이디/암호가 일치하는 경우의 처리 
		} catch(MemberNotFoundException ex) {
			// 아이디가 잘못된 경우의 처리
		} catch(InvalidPasswordException ex) {
			// 암호가 잘못된 경우의 처리
		}
	}
}

public class Authenticator {
	public void authenticate(String id, String pwd){
		Member m = findMemeberById(id);
			if (m == null) throw new MemberNotFoudException();
			if (!m.equalPassword(password)) throw new InvalidPasswordException();
	}
}
```

잘못된 아이디를 입력했는지 암호가 틀린 것인지 여부를 로그에 남겨달라는 요구 사항이 생겨났을 때, Authenticator 클래스의 authenticate() 메소드는 단순히 boolean값을 리턴하면 안된다. 따라서, AuthenticationHandler 클래스의 변경 요구로 인해 Authencator 클래스에도 변화가 발생하게 된다. 이는 의존이 상호간의 영향을 준다는 것이다.

> 의존의 양면성
> 
- 한 클래스가 변경되면 클래스를 의존하고 있는 클래스에 영향을 준다.
- 한 클래스의 요구가 변경되면 클래스가 의존하고 있는 타입에 영향을 준다.

## 5. 캡슐화 (Encapsulation)

- 객체 지향은 캡슐화를 통해 한 곳의 변화가 다른 곳에 미치는 영향을 최소화
- 객체가 내부적으로 기능을 어떻게 구현하는지를 감추는 것
- 이를 통해 내부의 기능 구현이 변경되더라도 그 기능을 사용하는 코드는 영향을 받지 않도록 함
- 내부 구현 변경의 유연함을 주는 기법

### 1) 절차 지향 방식 코드

- 절차 지향 방식은 프로시저가 데이터에 직접적으로 접근
- 이로인해 데이터의 변화에 코드들이 직접적인 영향을 받음
- 요구 사항의 변화로 인해 데이터의 구조나 쓰임새가 변경되면 데이터를 사용하는 코드들도 연쇄적으로 수정

### 2) 캡슐화를 위한 규칙

- Tell, Don’t Ask
- 데미테르의 법칙 (Law of Demeter)

> Tell, Don’t Ask
> 
- 데이터를 물어보지 않고, 기능을 실행해 달라고 말하는 규칙
- 기능 실행을 요청하는 방식으로 코드를 작성하다 보면, 자연스럽게 해당 기능을 어떻게 구현했는지 여부가 감춰짐

> 데미테르의 법칙 (Law of Demeter)
> 
- 메서드에서 생성한 객체의 메서드만 호출
- 파라미터로 받은 객체의 메서드만 호출
- 필드로 참조하는 객체의 메서드만 호출

[신문 배달부와 지갑](https://smjeon.dev/etc/law-of-demeter/)

## 6. 객체 지향 설계 과정

> 객체 지향 설계 과정
> 
1. 제공해야 할 기능을 찾고 또는 세분화하고, 그 기능을 알맞는 객체에 할당
a. 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체에 추가. 객체에 데이터를 먼저 추가하고 기능을 넣을 수 있음
b. 기능을 최대한 캡슐화
2. 객체 간에 어떻게 메시지를 주고 받을 지 결정
3. 1번, 2번 과정을 개발하는 동안 지속적으로 반복

> 객체 설계
> 
- 객체의 크기는 한 번에 완성되기 보다는 구현을 진행하는 과정에서 점진적으로 명확
- 구현 과정에서 한 클래스에 여러 책임이 섞여 있다는 것을 알게 되면, 객체를 새로 만들어서 책임을 분리
- 최초에 만든 설계가 완벽하지 않으며, 개발이 진행되면서 설계도 함께 변경
- 설계를 할 때에는 변경되는 부분을 고려한 유연한 구조를 갖도록 노력
